---
layout: post
title: 分布式系统衡量指标
categories: [分布式]
description: 分布式系统衡量指标
keywords: 分布式
---

分布式系统的出现就是为了用廉价的、普通的机器解决单个计算机处理复杂、大规模数据和任务时存在的性能问题、资源瓶颈问题，以及可用性和可扩展性问题。换句话说，分布式的目的是用更多的机器，处理更多的数据和更复杂的任务

## 性能

不同的系统、服务要达成的目的不同，关注的性能自然也不尽相同，甚至是相互矛盾。常见的性能指标，包括吞吐量（Throughput）、响应时间（Response Time）和完成时间（Turnaround Time）

### **吞吐量**

指的是，系统在一定时间内可以处理的任务数。这个指标可以非常直接地体现一个系统的性能，就好比在客户非常多的情况下，要评判一个银行柜台职员的办事效率，你可以统计一下他在 1 个小时内接待了多少客户。常见的吞吐量指标有 QPS（Queries Per Second）、TPS（Transactions Per Second）和 BPS（Bits Per Second）。

#### QPS

即查询数每秒，用于衡量一个系统每秒处理的查询数。这个指标通常用于读操作，越高说明对读操作的支持越好。所以，我们在设计一个分布式系统的时候，如果应用主要是读操作，那么需要重点考虑如何提高 QPS，来支持高频的读操作。

#### TPS

即事务数每秒，用于衡量一个系统每秒处理的事务数。这个指标通常对应于写操作，越高说明对写操作的支持越好。我们在设计一个分布式系统的时候，如果应用主要是写操作，那么需要重点考虑如何提高 TPS，来支持高频写操作。

#### BPS

即比特数每秒，用于衡量一个系统每秒处理的数据量。对于一些网络系统、数据管理系统，我们不能简单地按照请求数或事务数来衡量其性能。因为请求与请求、事务与事务之间也存在着很大的差异，比方说，有的事务大需要写入更多的数据。那么在这种情况下，BPS 更能客观地反映系统的吞吐量。

### 响应时间

指的是，系统响应一个请求或输入需要花费的时间。响应时间直接影响到用户体验，对于时延敏感的业务非常重要。比如用户搜索导航，特别是用户边开车边搜索的时候，如果响应时间很长，就会直接导致用户走错路。

### 完成时间

指的是，系统真正完成一个请求或处理需要花费的时间。任务并行（也叫作任务分布式）模式出现的其中一个目的，就是缩短整个任务的完成时间。特别是需要计算海量数据或处理大规模任务时，用户对完成时间的感受非常明显

## 资源占用

资源占用指的是，一个系统提供正常能力需要占用的硬件资源，比如 CPU、内存、硬盘等。一个系统在没有任何负载时的资源占用，叫做空载资源占用，体现了这个系统自身的资源占用情况。比如，你在手机上安装一个 App，安装的时候通常会提示你有多少 KB，这就是该 App 的空载硬盘资源占用。对于同样的功能，空载资源占用越少，说明系统设计越优秀，越容易被用户接受。一个系统满额负载时的资源占用，叫做满载资源占用，体现了这个系统全力运行时占用资源的情况，也体现了系统的处理能力。同样的硬件配置上，运行的业务越多，资源占用越少，说明这个系统设计得越好

## 可用性

可用性，通常指的是系统在面对各种异常时可以正确提供服务的能力。可用性是分布式系统的一项重要指标，衡量了系统的鲁棒性，是系统容错能力的体现。系统的可用性可以用系统停止服务的时间与总的时间之比衡量。

假设一个网站总的运行时间是 24 小时，在 24 小时内，如果网站故障导致不可用的时间是 4 个小时，那么系统的可用性就是 4/24=0.167，也就是 0.167 的比例不可用，或者说 0.833 的比例可用。

除此之外，系统的可用性还可以用某功能的失败次数与总的请求次数之比来衡量，比如对网站请求 1000 次，其中有 10 次请求失败，那么可用性就是 99%。你可能经常在一个系统的宣传语中见到或听到 3 个 9（或 3N，3 Nines）、5 个 9（或 9N，9 Nines）。这些宣传语中所说的 3 个 9、5 个 9，实际上就是系统厂商对可用性的一种标榜，表明该系统可以在 99.9% 或 99.999% 的时间里能对外无故障地提供服务。讲到了可用性，你可能还会想到一个非常近似的术语：可靠性（Reliability）。那可靠性和可用性有什么区别呢？

可靠性通常用来表示一个系统完全不出故障的概率，更多地用在硬件领域。而可用性则更多的是指在允许部分组件失效的情况下，一个系统对外仍能正常提供服务的概率。

## 可扩展性

可扩展性，指的是分布式系统通过扩展集群机器规模提高系统性能 (吞吐量、响应时间、 完成时间)、存储容量、计算能力的特性，是分布式系统的特有性质。

分布式系统的设计初衷，就是利用集群多机的能力处理单机无法解决的问题。然而，完成某一具体任务所需要的机器数目，即集群规模，取决于单个机器的性能和任务的要求。

当任务的需求随着具体业务不断提高时，除了升级系统的性能做垂直 / 纵向扩展外，另一个做法就是通过增加机器的方式去水平 / 横向扩展系统规模。这里垂直 / 纵向扩展指的是，增加单机的硬件能力，

比如 CPU 增强、内存增大等；水平 / 横向扩展指的就是，增加计算机数量。好的分布式系统总是在追求“线性扩展性”，也就是说系统的某一指标可以随着集群中的机器数量呈线性增长。

衡量系统可扩展性的常见指标是加速比（Speedup），也就是一个系统进行扩展后相对扩展前的性能提升。如果你的扩展目标是为了提高系统吞吐量，则可以用扩展后和扩展前的系统吞吐量之比进行衡量。如果你的目标是为了缩短完成时间，则可以用扩展前和扩展后的完成时间之比进行衡量。
